I can be smooth and charming and slick. I can make a very confident impression and
Tôi có thể nhẹ nhàng, quyến rũ và khéo léo. Tôi có thể gây ấn tượng rất tự tin
it's hard to leave me at a loss for words.
và giỏi ăn nói.
Sometimes I find myself fantasizing about unlimited success and power, and beauty.
Đôi khi tôi thấy mình mơ mộng về ngoại hình, sự thành công và quyền lực không giới hạn.
I have repeatedly used deceit to cheat, con, or defraud others for my personal gain. To
Tôi đã nhiều lần sử dụng thủ thuật để lừa dối, hay lừa đảo người khác để trục lợi cá nhân.
be honest, I don't have much concern for the feelings of other people, or their suffering.
Thành thực mà nói, tôi không quan tâm nhiều đến cảm nhận của người khác, hay những nỗi đau của họ.
Doesn't sound like the Hank you know, does it?
Nghe không giống Hank mà bạn biết nhỉ?
These are all statements from the Self-Assessment measure for Personality Disorders, that lets
Đây là những lời miêu tả trong bản tự đánh giá chứng rối loạn nhân cách,
patients describe themselves, ranking each statement in terms of how accurate they think it is.
giúp bệnh nhân mô tả bản thân, đánh giá mỗi câu dựa trên mức độ chính xác của chúng.
To be honest, you can't rely too much on this kind of self-reporting to assess what we are
Nói thật thì bạn không thể phụ thuộc quá nhiều vào loại tự đánh giá này để đánh giá những gì chúng ta
talking about today because while some people who are over-confident or obsessed with power
sẽ học hôm nay bởi vì trong khi một số người quá tự tin hoặc ám ảnh với quyền lực
or downright deceitful might tell you that they are, there is a certain subset that won't.
hay hết sức dối trá có thể sẽ nói thẳng với bạn như vậy, thì có một vài người sẽ không làm thế.
Many of the disorders that we have talked about so far are considered, "ego-dystonic"
Nhiều chứng rối loạn mà ta đã kể đến được xếp vào dạng "ego-dystonic''
meaning that people who have them are aware that they have a problem and tend to be
tức là người bệnh tự nhận biết được bản thân có vấn đề và thường cảm thấy
distressed by their symptoms.
đau khổ bởi chứng bệnh của họ.
Like a person with Bipolar Disorder or OCD generally knows that they have a psychological
Cũng giống như người mắc chứng rối loạn lưỡng cực hay OCD, họ biết rằng
condition and they don't like what it does to them.
mình mắc bệnh tâm thần và không thích việc này chút nào.
But some disorders are trickier then that. They are "ego-syntonic," the person experiencing
Nhưng có một số rối loạn khác lại khó phát hiện hơn. Ví dụ như "ego-syntonic", khi mà người bệnh
them doesn't necessarily think that they have a problem and sometimes, they think the problem
không cho rằng bản thân có vấn đề gì và đôi khi họ nghĩ là
is with everyone else.
vấn đề nằm ở những người xung quanh.
Personality disorders fall into this category. These are psychological disorders marked by
Các chứng rối loạn nhân cách rơi vào dạng này. Chúng được nhận biết bởi
inflexible, disruptive, and enduring behavior patterns that impair social and other functioning
những hành vi kém linh hoạt, gây rối kéo dài gây ảnh hưởng tới cộng đồng và bản thân
-- whether the sufferer recognizes that or not.
- cho dù người mắc có nhận thức được hay không.
Unlike many other conditions that we've talked about, personality disorders are often considered
Không như những tình trạng đã được kể đến, rối loạn nhân cách thường được xem như
to be chronic and enduring syndromes that create noticeable problems in life.
những triệu chứng bền bỉ và lâu năm, tạo ra những vấn đề rõ rệt trong cuộc sống của bệnh nhân.
And as you can tell from these self assessment statements, they can range from relatively
Từ những bản báo cáo tự đánh giá này, ta có thể phân loại chúng từ mức
harmless displays of narcissism, to a true and troubling lack of empathy for other people.
yêu bản thân một cách vô hại đến sự thiếu đồng cảm thật sự.
Not only can personality disorders be difficult to diagnose and understand, they can also
Rối loạn nhân cách không chỉ khó chẩn đoán và nghiên cứu, chứng bệnh này có thể chuyển biến rất đáng sợ.
be downright scary. Most of the extreme and severe disorders go by names that you probably
Phần lớn những chứng rối loạn cực đoan và nghiêm trọng bạn có lẽ nhận ra như:
recognize: psychopathy and sociopathy. I'm talking, like, serial killers here, mob bosses, Vlad the Impaler.
chứng thái nhân cách (psychopathy và sociopathy). Như bọn giết người hàng loạt, trùm xã hội đen, kẻ xiên người Vlad.
Cultures have been studying human personality characteristics for thousands of years, but
Nhân cách con người đã được nghiên cứu hơn vài nghìn năm nay
the concept of personality disorders is a much newer idea.
nhưng rối loạn nhân cách lại là một khái niệm mới mẻ.
Much of our modern classifications of these disorders are based on the work of German
Phần lớn phân loại ngày nay về các chứng rối loạn này dựa trên công trình của bác sĩ tâm thần học người Đức,
psychiatrist, Kurt Schneider, who was one of the earliest researchers into what was
Kurt Schneider, một trong những nhà nghiên cứu sớm nhất về lĩnh vực tâm thần học
then known as psychopathy and published a treatise on the study in 1923.
đã xuất bản một luận án vào năm 1923.
Today, the DSM 5 contains ten distinct personality disorder diagnoses, grouped into three clusters.
Ngày nay, DSM 5 bao gồm chẩn đoán cho 10 chứng rối loạn nhân cách khác nhau, được nhóm vào 3 mục.
The first cluster, cluster A, includes what are often labeled simply as "odd" or "eccentric"
Mục đầu tiên, mục A, bao gồm những tính cách được dán nhãn đơn thuần như " kỳ lạ" hay 'lập dị".
personality characteristics. For example, someone with paranoid personality disorder
Ví dụ như, người với chứng hoang tưởng sẽ thường cảm thấy
may feel a pervasive distrust of others and be constantly guarded and suspicious while
mất tin tưởng với người khác và liên tục tỏ ra thận trọng, nghi ngờ trong khi
a person with a schizoid personality disorder would seem overly aloof and indifferent, showing
người mắc chứng rối loạn nhân cách phân liệt lại có vẻ xa cách và thờ ơ,
no interest in relationships and few emotional responses.
không thấy hứng thú với các mối quan hệ và có ít phản hồi về mặt cảm xúc.
Cluster B encompasses dramatic emotional or impulsive personality characteristics. For
Mục B bao gồm những tính cách có đặc điểm dễ xúc động, bốc đồng.
example, a narcissistic personality can display a selfish grandiose sense of self-importance
Ví dụ, người mắc chứng ái kỷ thường tự cho rằng bản thân cực kỳ quan trọng và có quyền được làm mọi thứ.
and entitlement. Meanwhile, a histrionic personality might seem like they're acting a part to get
Trong khi đó, người bị rối loạn nhân cách kịch tích lại có vẻ thích đóng kịch để gây sự chú ý,
attention, even putting themselves at risk with dramatic, dangerous, and even suicidal
thậm chí có thể khiến bản thân gặp nguy hiểm với hành động làm quá, kể cả tự sát.
gestures. The behavior of Cluster B can be truly self-destructive and frightening, and
Hành vi của Mục B có thể thực sự đáng sợ và gây nguy hại cho bản thân người mắc,
these disorders are often associated with frequent hospitalization.
và những rối loạn này thường phải nhập viện thường xuyên.
Finally, Cluster C encompasses anxious, fearful, or avoidant personality traits. For example,
Mục C bao gồm những tính cách có đặc điểm là lo lắng, sợ hãi và tránh né.
those with avoidant and dependent personality disorders often avoid meeting new people or
Ví dụ những người bị rối loạn nhân cách né tránh và dựa dẫm, họ có xu hướng tránh làm quen với người mới,
taking risks and show a lack of confidence, an excessive need to be taken care of, and
tránh làm việc mạo hiểm, luôn cảm thấy tự ti, cần được chăm sóc
a tremendous fear of being abandoned. Now, in the past, and, to a great extent, today,
và cực kỳ sợ bị bỏ rơi. Những phân loại này đã và đang
some of these categories have been controversial. Many researchers argue that some of these
gây rất nhiều tranh cãi. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng một số tình trạng rối loạn tâm thần
conditions overlap with each other so much that it can be impossible to tease them apart.
có những biểu hiện đan xen nhau nên không thể tách chúng ra một cách riêng rẽ.
Narcissistic personality disorder, for example, has many traits that resemble histrionic personality
Ví dụ như chứng ái kỷ có rất nhiều biểu hiện tương tự với chứng rối loạn nhân cách kịch tính.
disorder. And because of this gray area, the most commonly diagnosed personality disorder
Và cũng bởi vùng xám này, những rối loạn được chẩn đoán thường gặp nhất
is actually personality disorder not otherwise specified or PDNOS. The prevalence of this
thật ra lại là chứng rối loạn nhân cách không cụ thể, hay PDNOS.
diagnosis suggests that while clinicians can identify a personality disorder in a patient,
Tỷ lệ người mắc chứng này cho thấy rằng dù có thể xác định được bệnh nhân bị rối loạn nhân cách,
figuring out the details of the condition can be messy and difficult.
nhưng rất khó có thể biết chi tiết tình trạng bệnh.
One proposed alternative for diagnosing these disorders is the Dimensional Model, which,
Một phương pháp thay thế để chẩn đoán rối loạn nhân cách là Mô hình theo Miền,
in essence, gets rid of discrete disorders and replaces them with a range of personality
về cơ bản, nó loại bỏ những rối loạn riêng rẽ và thay bằng một loạt các đặc điểm tính cách
traits or symptoms, rating each person on each dimension. So the Dimensional Model would
hoặc triệu chứng, rồi đánh giá từng bệnh nhân dựa theo chỉ tiêu của từng miền.
assess a patient not with the aim of diagnosing one disorder or another, but instead, simply
Phương pháp này không nhắm đến việc xác định rối loạn mà thay vào đó là để
finding out that they rank high on say, narcissism and avoidance. It's a work in progress, so
biết được mức độ ái kỷ và trốn tránh của bệnh nhân. Đây là một nghiên cứu vẫn chưa hoàn thiện,
with another generation, the clinical definition of "personality disorder" may evolve pretty radically.
vì vậy với thế hệ sau, định nghĩa lâm sàng của "rối loạn nhân cách" có thể sẽ thay đổi rất nhiều.
One of the best-studied personality disorders right now is Borderline Personality Disorder,
Một trong những rối loạn được nghiên cứu sâu nhất hiện nay là Rối loạn nhân cách ranh giới, hay BPD.
or BPD. Borderline makes it sounds like patients are like, pretty close to being healthy, but
Cụm từ ''Ranh giới'' khiến bệnh nhân nghe có vẻ bình thường nhưng không phải vậy.
not quite, but that is not at all the case. BPD sufferers have often learned to use dysfunctional,
Người mắc BPD thường dùng những cách khác thường, thiếu lành mạnh
unhealthy ways to get their basic psychological needs met, like love and validation, by using
để đạt  được nhu cầu tâm lý cơ bản như tình yêu hay sự công nhận, bằng những cách như
things like outbursts of rage, or on the other end of the spectrum, self-injury behaviors
nổi điên bất ngờ hay hành động thái quá tiêu cực khác, như tự hại, cắt tay hoặc tệ hơn.
like cutting or worse. People with BPD were once commonly maligned by clinicians as 'difficult'
Người mắc BPD từng bị giới lâm sàng gán nhãn như "khó tính" hoặc "thích gây sự chú ý",
or 'attention-seeking', but we now understand BPD as a complicated set of learned behaviors
nhưng ngày nay ta hiểu BPD là một tập hợp phức tạp của các hành vi và phản ứng cảm xúc học được
and emotional responses to traumatic or neglectful environments, particularly in childhood. In
sau khi bị sang chấn hoặc do môi trường cô lập, nhất là ở trẻ em.
a sense, people with this disorder learn that rage or self-harm helped them cope with traumatic
Người mắc chứng này hiểu rằng cơn giận dữ hay tự hại giúp họ đối phó với các tình huống khiến họ bị tổn thương,
situations, but as a result, they also end up using them in non-traumatic situations.
nhưng kết quả là, họ cũng áp dụng hình thức này với những tình huống không gây sang chấn.
Although challenging for patients and clinicians alike, the good news is that some psychotherapies
Mặc dù rất khó khăn cho cả người bệnh và bác sĩ, tin tốt là một vài liệu pháp tâm lý
have helped even the most severely suffering, repeatedly hospitalized BPD patients.
đã giúp được cả những ca mắc BPD nặng nhất hay từng phải nhập viện liên tục.
But probably the most famous well-established, and frankly, troubling personality disorder
Nhưng chứng rối loạn đáng lo ngại nhất và nổi tiếng nhất mà ai cũng biết chính là
is Antisocial Personality Disorder. Now, you've heard of this before, but maybe by one of its now
rối loạn nhân cách phản xã hội. Chắc hẳn bạn đã nghe về nó, nhưng có lẽ
somewhat out of vogue synonyms, "psychopathy" or "sociopathy." People with Antisocial Personality
qua những từ như "psychopath" hay "sociopath". Người mắc chứng Phản xã hội,
Disorder, usually men, exhibit a lack of conscience for wrongdoing, even towards friends and family
thường là nam giới, thể hiện sự vô lương tâm đối với việc làm sai trái, thậm chí đối với bạn bè và gia đình.
members. Their destructive behavior surfaces in childhood or adolescence, beginning with
Những biểu hiện này xuất hiện ngay từ khi còn nhỏ hoặc trong giai đoạn dậy thì,
excessive lying, fighting, stealing, violence, or manipulation. As adults, people with this
bắt đầu bằng những hành vi như nói dối trắng trợn, đánh nhau, trộm cắp, bạo lực, hoặc thao túng người khác.
disorder are thought to generally end up in one of two situations: either they are unable
Người trưởng thành với chứng này thường rơi vào 1 hoặc 2 tình huống như:
to keep a job and engage in violent criminal or similarly dysfunctional behavior; or they
hoặc là họ không thể duy trì nghề nghiệp và tham gia các hành vi phạm tội;
become clever, charming con-artists, or ruthless executives who make their way to positions
hoặc họ trở thành những kẻ lừa đảo khôn khéo và hấp dẫn, hoặc vị sếp tàn nhẫn, người làm mọi cách để đạt lấy quyền lực.
of power. Tony Soprano would have qualified for a diagnosis, even if he wasn't nearly
Tony Soprano có đủ triệu chứng của một người Phản xã hội, mặc dù ông ta thậm chí
as bad as, say, serial killer Ted Bundy or Vlad the Impaler, the infamous 15th century
khong xấu xa bằng kẻ giết người hàng loạt Ted Bundy hay kẻ xiên người Vlad - vị hoàng tử Romani nổi tiếng
Romanian prince who personally watched about 100,000 people get impaled or have the skin
ở thế kỷ 15, người đã tận mắt chứng kiến khoảng 100,000 người bị xiên chết
of their feet licked off by goats.
hoặc bị dê liếm tuột hết da chân.
Yeah. That happened.
Đúng vậy. Những chuyện ấy đã từng xảy ra.
Despite this classic remorselessness, lack of empathy, and sometimes criminal behavior,
Mặc dù có những đặc điểm điển hình như tàn nhẫn, thiếu đồng cảm và đôi khi là hành vi phạm tội,
criminality is not always a component of antisocial behavior. Certainly many people with criminal
nhưng Phản xã hội không phải lúc nào cũng dẫn tới tội phạm. Nhiều người có tiền sử phạm tội
records don't fit that psychopathic profile. Most show remorse, love, and concern for friends
không hề mắc chứng rối loạn này. Đa số vẫn biết hối cải, yêu thương và quan tâm đến bạn bè và gia đình họ.
and family. But still, although anti-social personalities make up just about 1% of the
Nhưng nghiên cứu cho thấy, tuy số người mắc chứng Phản xã hội chỉ chiếm 1% dân số thế giới,
general population, they were estimated in one study to constitute about 16% of the incarcerated population.
họ lại chiếm đến 16% tổng số người bị giam giữ.
So, how might someone end up with such a disturbing disorder? Well, as you might expect, the causes
Vậy tại sao lại có những người mắc phải chứng rối loạn đáng sợ này?  Nguyên do là
are probably a tangled combination of biological and psychological threads, both genetic and environmental.
một sự cộng hưởng của vấn đề sinh học và tâm lý, cả về di truyền và yếu tố môi trường.
Although no one has found a single genetic predictor of Antisocial Personality Disorder,
Mặc dù chưa ai tìm ra được chính xác gen gây ra chứng rối loạn nhân cách phản xã hội,
twin and adoption studies do show that relatives of those with psychopathic features do have
nghiên cứu về trẻ sinh đôi và được nhận nuôi cho thấy họ hàng của những người có biểu hiện thái nhân cách
a higher likelihood of engaging in psychopathic behavior themselves. And early signs are sometimes
cũng có khả năng bị mắc các rối loạn tâm thần cao. Và một số biểu hiện sớm được phát hiện
detected as young as age three or four, often as an impairment in fear conditioning, in
vào khoảng 3 hay 4 tuổi, thường là dưới dạng thiếu sự nhận thức trong tình huống nguy hiểm,
other words, lower than normal response to things that typically startle or frighten
nói cách khác là phản ứng chậm với những thứ khiến trẻ giật mình hay lo sợ
children like loud and unpleasant noises. Most kids only need to get burned by a hot
như tiếng ồn và âm thanh khó nghe. Đối với đa số trẻ em, chỉ cần 1 lần bị bỏng
dish once to know to stay away, but kids who end up displaying Antisocial Personalities
bởi đĩa nóng là đủ để hiểu mà tránh xa, nhưng với những trẻ mắc chứng Phản xã hội
as adults don't necessarily connect or care about the learned consequences when they're little.
khi lớn lên, chúng không hẳn nhận thức được hay quan tâm đến hậu quả học được khi còn nhỏ.
From there, like we've seen in other disorders, genetic and biological influences can intersect
Từ đó, như ta đã thấy trong các rối loạn khác, ảnh hưởng của di truyền và yếu tố sinh học
with an abusive or neglectful environment to help wire the personality in a peculiar
cùng với môi trường lạm dụng hoặc cô lập sẽ tạo nên tính cách theo hướng kỳ dị và nguy hiểm.
and damaged way. While the vast majority of traumatized people don't grow up to be killers
Trong khi phần lớn những người bị tổn thương không lớn lên trở thành kẻ giết người hay lừa đảo,
or con-artists, genes do seem to predispose some people to be more sensitive to abuse or trauma.
di truyền dường như là tiền đề khiến họ nhạy cảm hơn với những lạm dụng hay tổn thương.
Meanwhile, studies exploring the neural basis of Antisocial Disorder have revealed that
Trong khi đó, các nghiên cứu về cơ sở thần kinh của chứng Phản xã hội tiết lộ rằng
when shown evocative photographs, like a child being hit or a woman with a knife at her throat,
khi đưa ra hình ảnh mang tính kích động, như đứa trẻ bị đánh hay người phụ nữ với con dao cắm ở cổ,
those with psychopathic personality features showed little change in heart rate and perspiration,
người với nhân cách bất ổn cho thấy ít sự thay đổi trong nhịp tim và đổ mồ hôi,
as compared to control groups.
so với nhóm đối chứng.
And the classic antisocial lack of impulse control and other symptoms have also been
Và dấu hiệu đặc trưng như thiếu sự kiểm soát của chứng Phản xã hội cũng có liên quan đến
linked to deficits in certain brain structures. One study compared PET scans from 41 people
sự thiếu hụt trong những cấu trúc não nhất định. Một nghiên cứu so sánh PET scan của 41 người
convicted of murder to those of non-criminals and found that the convicted killers had greatly
bị kết tội giết người với những người không phạm tội và thấy rằng nhóm tội phạm có sự giảm đáng kể
reduced activity in the frontal lobe, an area associated with impulse control and keeping
hoạt động ở thùy trán, khu vực liên quan đến giữ cho xung động và hành vi hung hăng
aggressive behavior in check. In fact, violent repeat offenders had as much as 11% less frontal
trong tầm kiểm soát. Thực tế, người có hành vi phạm tội nhiều lần có mô thùy trán ít hơn 11%
lobe tissue than the average brain. Their brains also responded less to facial displays
so với bộ não bình thường. Họ cũng ít có biểu cảm gương mặt
of stress or anguish, something that's also observed in childhood, so it's possible that
khi căng thẳng hay đau khổ, điều này thể hiện ngay từ khi còn bé,
some antisocial personalities lack empathy because they simply don't or can't register
có thể người phản xã hội thiếu sự đồng cảm vì họ đơn giản là không hiểu được cảm xúc của người khác.
others' feelings. Research has also suggested an overly reactive dopamine reward system,
Nghiên cứu cũng cho thấy hệ thống tiết dopamine phản ứng thái quá với kích thích,
suggesting that the drive to act on an impulse to gain stimulation or short-term rewards
dẫn đến nhu cầu có những hành vi bốc đồng để đạt được sự kích thích hay thỏa mãn nhất thời
regardless of the consequences may be more intense than the average person's.
bất chấp hậu quả ở người phản xã hội có thể nghiêm trọng hơn so với bình thường.
As we mentioned before, because personality disorders are pretty much egosyntonic by definition,
Như đã nói, vì các chứng rối loạn nhân cách hầu hết là xuất phát từ việc làm hài lòng bản thân như định nghĩa,
people don't often acknowledge that they have a problem or a need for treatment - and in
người ta thường không thừa nhận rằng họ có vấn đề hoặc cần phải điều trị,
the case of Antisocial Personality Disorder, even if they did, there aren't many specific
và trong trường hợp rối loạn nhân cách Phản xã hội, ngay cả khi họ có thử điều trị, cũng không có nhiều
treatments available, at least not for adults.
phương pháp điều trị có thể dùng được, ít nhất là không cho người lớn.
But there are some promising interventions for kids and adolescents whose minds and brains
Nhưng có một số biện pháp can thiệp đầy hứa hẹn cho trẻ em và thanh thiếu niên
are more plastic and adaptable. In this way, the best way to treat Antisocial Personality
khi mà trí óc còn mềm dẻo và dễ tiếp thu. Bằng cách này, cách tốt nhất để điều trị chứng Phản xã hội
Disorder may be in trying to prevent it. According to American psychiatrist Donald W. Black,
là cố gắng ngăn chặn nó. Theo bác sĩ tâm thần người Mỹ Donald W. Black,
among others, many kids diagnosed with Conduct Disorder, the diagnostic precursor to Antisocial
so với những người được điều trị, nhiều trẻ được chẩn đoán với chứng rối loạn cư xử, tiền thân của rối loạn Phản xã hội,
Disorder, are at high-risk for developing Antisocial Personalities as adults. But by
có nguy cơ cao phát triển thành rối loạn nhân cách Phản xã hội khi chúng lớn lên.
identifying warning signs early on and by working with these kids and families to correct
Nhưng bằng việc tìm ra những dấu hiệu này sớm và hợp tác với gia đình để điều trị cho trẻ
their behavior and remove negative influences, some of that impulse fearlessness could be
và uốn nắn hành vi, loại bỏ những ảnh hưởng tiêu cực, thì một số tính cách bốc đồng và không biết sợ
channeled into healthier directions, like to reward promoting athleticism, or a spirit
có thể dịch chuyển theo hướng lành mạnh hơn, như khuyến khích hoạt động thể thao hoặc tinh thần mạo hiểm.
of adventure. It's important to remember that Antisocial Personality Disorder is only one
Điều quan trọng là phải nhớ rằng rối loạn nhân cách Phản xã hội
type of personality disorder. This is a diverse family of psychological conditions determined
chỉ là một loại rối loạn nhân cách. Đây là một tổ hợp đa dạng các tình trạng tâm lý được xác định bởi
by many different factors and we're still in the early stages of diagnosing and understanding
rất nhiều yếu tố và ta vẫn đang ở giai đoạn đầu trong việc chẩn đoán và tìm hiểu
the mechanisms behind them.
các cơ chế đằng sau chúng.
Today, you learned about personality disorders and the difference between ego-dystonic and
Hôm nay, bạn đã học về 3 chứng rối loạn nhân cách và sự khác biệt giữa ego-dystonic và ego-syntonic.
ego-syntonic disorders. We looked at the three clusters of personality disorder, according
Ta đã tìm hiểu ba nhóm rối loạn nhân cách dựa theo DSM V,
to the DSM V, and how personality disorder symptoms often overlap. We also took a look
và lý do những chứng rối loạn nhân cách thường có triệu chứng đan xen nhau.
at Borderline and Antisocial Personality Disorders, including their potential bio-psycho-social roots.
Ta cũng đã tìm hiểu về rối loạn nhân cách ranh giới và Phản xã hội, bao gồm dấu hiệu tâm-sinh-xã của chúng.
Thank you for watching, especially to all of our Subbable subscribers, without whom
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, đặc biệt là tất cả những Subbable, những người
we could not make Crash Course. To find out how you can become a supporter, just go to
không thể thiếu trong quá trình làm khóa học Crash.
Subbable.com/CrashCourse.
Subbable.com/CrashCourse
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được biên tập bởi Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino, và chuyên gia tư vấn
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn và biên tập viên ông Nicholas Jenkins,
and sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
giám sát kịch bản và thiết kế âm thanh Michael Aranda, và các nhóm đồ họa là Thought Cafe.